怎麼選公司：我希望一畢業就能知道「事情」

- 選擇營收為正、有賺錢的公司
這一點聽起來很基礎，但是真的很重要。
很多人選公司時會先看名氣、環境、氣氛，但我告訴你，這些都比不上公司賺錢來得實在。
因為一家公司只有賺錢，才會有資源給你發薪水、年終，甚至還有員工認股。
尤其初入社會的求職者而言，職場還是一個需要積累資源的過程，一個財務穩定的公司，才能給你一個相對穩定的平台，讓你安心地學習和成長。
如果求職時能多花點時間研究公司的財務狀況，選擇營收為正的公司，很多職場壓力就不會那麼大。
當公司賺錢時，福利好、資源多，升遷空間也更有保障。所以，選公司時別只看外表，要看內在，特別是公司的財報！

- 選有多個 BU 可輪調的公司
剛畢業時，大家總會對未來的職涯規劃充滿期待，但其實進了職場才發現，未來的變數太多了。
所以，能夠進入一個有不同 BU 的公司，對長遠發展來說真的很有幫助。
你不需要因為想換工作內容而離職，反而可以透過內部輪調，從行銷到業務，再到產品管理，每個領域都能試一試。
這些經歷不僅豐富了你的職場履歷，也讓你在日後有更多選擇權。
此外，如果你能選擇一家母公司 100% 持股的新創子公司，這會是一個具挑戰性但又資源穩定的機會。
這類公司雖然屬於新創，但因為有母公司的強力支持，資源充足，能讓你可以在穩定的環境下累積寶貴的經驗，並且接受更多高難度的專案挑戰。

- 家族企業的優勢與限制
「家族企業」這個詞可能會讓人有點猶豫。
確實，家族企業通常伴隨著內部政治，有些決策可能不完全是基於專業能力，而是家族的傳承與關係。
但同時，家族企業也有它的獨特優勢。
家族企業的二代、三代通常會長時間待在公司，這讓你有機會與核心管理層建立長期穩定的人脈關係。
這些人脈在未來無論是工作上還是資源轉介上，都有非常大的價值。
我自己經歷過家族企業，也看過很多朋友在家族企業發展得不錯，只要你學會怎麼處理內部人際關係，其實家族企業還是有很大的潛力。

- 先進入大公司，再進入新創
新創公司的創新活力讓人心動，很多新鮮人都想進新創，但我的建議是，先從大公司起步。大公司有成熟的制度和流程，能讓你快速學習到職場規矩和專業能力。這些經驗是無價的，當你掌握了大公司的運營模式，未來再進入新創公司時，才能將這些經驗靈活運用，甚至有機會協助新創公司規範流程。
我本身的職涯也是如此，先在大公司學習管理知識、制度與流程，之後進入新創公司，在人力較少的狀態下，提供一些規範及流程建議，幫助公司營運。大公司不僅能提供穩定的學習環境，也能讓你有更多機會累積經驗，所以，先進大公司，再進新創，這個順序可以讓你的職涯更加穩健。

- 選擇有培訓及進修資源、重視人才成長的公司
一家公司如果願意為員工提供完善的培訓計畫和進修資源，表示公司真正關心員工的長期發展，而不僅僅是短期的業務需求。
對於職場新鮮人來說，進入這樣的公司，可以讓你在職場早期迅速打下扎實的專業基礎，在未來擁有更多選擇權。
這點我可是有親身體會的，曾經待過一間公司，我主動提出想參加一個進修課程，覺得這對工作能力提升很有幫助，結果卻被主管拒絕了。當時他的理由是「公司需要的是即戰力，而不是花時間學習」。
這句話讓我頓時感覺到失望，因為我覺得，如果一家公司不願意投資在員工的成長上，員工的發展空間就會很有限。
當時那種感覺很強烈，覺得自己在這樣的環境下很難有長遠的發展。
所以，選擇一個願意投資在員工成長的公司真的很重要。願意投注資源在人才的公司通常會提供多樣化的學習機會，從基礎培訓、專業技能提升，到外部進修機會，讓員工不斷學習新技術、新知識。像是線上課程、實體工作坊，甚至是國外進修的機會，都是大大的加分。
更重要的是，這些公司不會只讓你埋頭苦幹，而是鼓勵你主動去學習，提供時間和資源，讓你不斷提升自己。

選擇這樣的公司，等於是在為自己的未來投資。
你不只是做手上的工作，而是能不斷拓展新的技能，提升自己的專業能力，這會讓你在未來職場上更有競爭力。
而且，這些公司通常也會有清楚的職涯發展規劃，讓你可以一步步挑戰不同的工作任務，接觸到更有挑戰性、責任感更大的工作。